---
layout: post
title:  "Redes informáticas"
date:   2023-05-02 19:10:44 +0100
categories: red Ip
author: "by rnek0"
lang: "es"
permalink: "/redes/"
---

 Las **"redes informáticas"** es un tema apasionante, más que eso son un componente vital en nuestra civilización. Una vez mi hijo me hablaba de una de sus clases en el colegio en la que le preguntaban : ¿ que podría ser algo imprescindible para nuestra civilización ? ; me acuerdo haberle dicho que la electricidad era imprescindible hoy en día. Pues detrás de ella hay algo de lo que no podemos pasarnos en nuestra civilización, y eso son las redes. 

Ando en este momento profundizando en conceptos que forman los pilares de las redes, no es que quiera pasar una certificación CISCO o algo por el estilo, es sobre todo por curiosidad. La misma que me empuja a saber a que corresponde un Zero Flag en assembler o porqué un bite de un octeto tiene "un peso" (poids fort), como se dice en francés, o que es ([más significativo](https://es.wikipedia.org/wiki/Bit_m%C3%A1s_significativo)) como se diría en español. 

Hay gente que les importa poco como funciona algo mientras funcione, de hecho no es una obligación el saber que un motor tiene cilindros para conducir un coche; en mi caso no es asi, siempre me ha gustado ir al fondo de las cosas y esta vez hay tema para escarbar. 

## Internet    

Como empieza todo esto, pues con un proyecto militar que buscaba hacer que la comunicación de información siempre estuviese operativa, pero eso no me interesa realmente. Lo que quiero saber es **¿como funciona todo esto?**

Bueno, pues cada maquina tiene una **dirección única** y debe estar **en una red** la cual hace parte de otra red (de ahi el concepto de subredes). Todas las redes juntas corresponden a lo que se llama [**Internet**](https://es.wikipedia.org/wiki/Internet). Si tu maquina no puede ser vista en tu subred o no esta conectada (cosa rara hoy en día) no hace parte de la red, parece lógico.  

Todo depende de como esta configurada tu interfaz de red, ese aparato mágico que hace que los bits que pasan por el bus viniendo desde tu RAM se vean de manera paralela a ser encapsulados en tramas que serán enviadas de manera secuencial, viajando a través del mundo y lleguen a su destino para que el servidor correspondiente le tienda la mano y le lleve por el sendero del conocimiento... oups!  

Bueno esto solo por decir que a tu tarjeta de red le hace falta una Dirección IP y una mascara de subred mas que a nosotros el aire... y con estos datos vitales podrá conectarse a los demás equipos de la red. Por otra parte también le hace falta saber quien conoce las rutas para llegar a conectarse con los demás y asi poder entrar en el gran torbellino de la información disponible.  

Una analogía para empezar a entrar en materia seria la de mandar una carta a alguien, esa persona debe tener una dirección postal, en el ambiente de las redes la dirección postal de tu ordenador se la va a dar la **subred**, en concreto el router de tu red local, sin hablar del mal conocido [APN][5] o de su primo el [WAP][6] (no he dicho el guapo) que si no me voy a desmenuzar en detalles.  

Hace falta pues dos informaciones para conectarse a una maquina y exprimir todo su jugo informativo operando con todos los recursos a tu disposición: 
* su [dirección IP][1] 
* su dirección de red.  

Sin embargo una maquina solo tiene una dirección IP para ser identificada, **¿pero como es posible todo esto?**  

En la practica, la dirección IP lleva 2 informaciones en su interior; la dirección de la red y la dirección de la maquina. Para configurar la tarjeta de red se te pide la **mascara de subred** (netmask en inglés), ese numero que esta compuesto de la misma manera que una dirección IP (4 octetos separados por puntos) es el que permite junto a la dirección Ip conocer la dirección de subred.

La "**Dirección IP**" es un numero que identifica de manera única la maquina. La **mascara de subred** permite saber (con la ip) cual es el punto de entrada a la subred. El router (en casa) se encarga en la mayoría de los casos de proporcionarte una dirección ip por medio del protocolo [DHCP][3] pero no es obligatorio, tambien puedes configurarlo tu mismo y poner a tu maquina la IP que desees, siempre que esté dentro de las direcciones permitidas por la subred y que no esté ya atribuida a otro aparato.

Y ¿ que pasa con el WIFI y el Movil ? , pues es lo mismo salvo que el medio por el cual circulan los datos es inalámbrico, cada aparato conectado posee una dirección IP. 

No creas que para hacer Internet hace falta solo esto, en este papelillo solo se trata de hacer un poco de divulgación sobre el tema de las redes que ya de por si da para largo; pero no hay que olvidar los **protocolos**, ya que de nada sirve hacerte llegar un paquete de letras esparcidas si no sabes como agruparlas, interpretarlas, verificar el contenido y poder utilizarlas... Algo mas importante, aunque todo sea util se debe respetar un estándar que permita a todos los aparatos de todas las marcas y sistemas que se conecten a las redes funcionar juntos, lo que se denomina el modelo OSI.  

Todo esto y mucho mas que voy plasmando en mis [modestos apuntes][4], que por otra parte explican el porque "otra vez" se me vé poco el pelo.

Mi conclusión :  
No hacking, no fun. So Happy Hacking.

[1]: https://rnek0.github.io/lunarDocs/redes/ip/#direcciones-ip  "Mis notas de estudio : Dirección IP"
[2]: https://rnek0.github.io/lunarDocs/redes/subnetting/#cidr  "Mis notas de estudio : Dirección de red"
[3]: https://es.wikipedia.org/wiki/Protocolo_de_configuraci%C3%B3n_din%C3%A1mica_de_host "El protocolo DHCP en wikipedia"
[4]: https://rnek0.github.io/lunarDocs/redes/intro/  "Mis notas de estudio sobre redes."
[5]: https://es.wikipedia.org/wiki/Nombre_del_punto_de_acceso "Nombre del punto de acceso en Wikipedia"
[6]: https://es.wikipedia.org/wiki/Punto_de_acceso_inal%C3%A1mbrico "Punto de acceso inalámbrico"