---
layout: post
title:  "Historieta sobre montage de SATA y SWAP"
date:   2023-03-14 13:59:44 +0100
categories: swap sata 
author: "by rnek0"
lang: "es"
permalink: "/swap/"
---

<!--# Historieta sobre montage de SATA y SWAP-->

游쀯릖 Un dia instalas Linux sobre un ssd y tienes 16 Go de RAM, claro el tiempo pasa y cada vez hace falta mas RAM sobre todo con las apps Js y el motor V8 de google. Sin olvidar que con varios browsers ya tenia mas pesta침as que Paquita Rico, a침adiendo una buena VM (o dos), el Gimp mas otras cosillas mas...

&nbsp;

## El problema

Bueno ya veis donde quiero venir, hoy en dia se escucha lo de que la swap puede conducir a un empleo abusivo del ssd y que con la RAM que tenemos ya no hace falta swap. Pues no, pienso haber llegado al limite de ese razonamiento  : como no le puse "swap" pensando tener bastante memoria y le empec칠 a dar ca침a de lomo al ordenador con VM's extra y cantidad de apps, se me acabo la RAM disponible y se me congel칩 la maquina al mismo tiempo que escrib칤a en un disco SATA externo.

Y luego al volver a arrancar se me fu칠 el montage de mi disco de backup a la pinga. En windows pasando por la verificaci칩n de disco que me propuso por defecto (ya que tengo un dual boot) pareci칩 funcionar todo bien ! Ya tenia acceso al disco con Windows, pero con Archlinux el montage segu칤a sin funcionar. Sera que el NTFS se pens칩 para otras utilizaciones ?

&nbsp;

## 쯃a soluci칩n?

Un ```chkdsk D: /f``` en modo admin con Powershell. El par치metro  **/f** es importante !  
El **D:** es la letra del disco externo, supongo que lo comprendiste.

Y de vuelta a Archlinux todo funciona correctamente.

Es posible que hubiese otra explicaci칩n, de hecho esto ya me ha pasado varias veces con el uso intensivo de la RAM, pero no con escritura en un disco donde hago un backup ! . *Eso fu칠 lo que me motiv칩* a entrar m치s a fondo en el tema.

Bueno, pues ya tengo otra raz칩n de hacer una install limpia del sistema que hace a침os que no lo hacia. Un Arch limpio con swap y un poco mas de RAM que ya va siendo hora.

Gracias al wiki de [Archlinux](https://wiki.archlinux.org/title/Swap#top-page "Sobre la Swap") ! que me salva cantidad de veces y con el que aprendo bastante.

Por otra parte les aconsejo una lectura de un post de [Chris Down](https://chrisdown.name/2018/01/02/in-defence-of-swap.html "In defence of swap: common misconceptions") que profundiza sobre el tema de la swap para comprender mejor de que se habla.

Pasen un buen dia y ...

Happy Hacking !!!
