---
layout: post
title:  "🇫🇷  C'est pas gagné"
date:   2023-02-10 12:14:44 +0100
categories: jekyll update
author: "by rnek0"
---

J'ai connu *autrefois* une install de jekyll plus simple, où sinon c'est que j'ai pris un coup de vieux.

D'abord l'install sur **Archlinux** qui se traine, pour des raisons inconnues les gems ne font pas l'affaire jusqu'à ce que je remarque que ma version avait besoin de : 

```bash
If you are using Ruby version 3.0.0 or higher, step 5 may fail. You may fix it by adding webrick to your dependencies: bundle add webrick
```

C'était pourtant bien mis en rouge et en grand !!! mais à la fin. Bref je l'ai vu donc c'est bon. Ensuite je ne me souvenais plus qu'il fallait retoucher un peu le fichier Gemfile...  jour de fatigue.

Puis la, le grand bonheur je me plante et je prends le git remote en http :D bref, pas grave sans parler du fait que la config sur github pages il faut la connaitre, donc en gros une demi-heure pour faire tourner le truc. :/

Bref, ce n'est pas encore fini... De la que la config dans le .yaml n'a pas la bonne url, et que lorsqu'e j'ajoute une page et je regénère le machin elle disparait... 

Je m'aperçois tout de même que j'ai des emails qui arrivent avec les logs des erreurs, c'et un bon point.

> Bref il faut se le suer le machin, on n'a rien sans rien comme on dit.

On continue avec la fête du slip en coulisses...

```ruby
      Theme source: /usr/local/bundle/gems/jekyll-theme-primer-0.6.0
         Requiring: jekyll-github-metadata
To use retry middleware with Faraday v2.0+, install `faraday-retry` gem
  Conversion error: Jekyll::Converters::Scss encountered an error while converting 'assets/css/style.scss':
                    No such file or directory @ dir_chdir - /github/workspace/docs
```

Alors c'est qu'il a un peu de mal à nous pondre les css donc encore une gem pour la route puis d'autres messages d'erreur pour pimenter la sauce genre : t'es pas beau mais si tu fais ceci :  

```bash
Prepending `bundle exec` to your command may solve this.
```

Ton visage va s'illuminer !!!

Il n'y a plus qu'a y mettre un coup de **```bundle exec jekyll serve --livereload```**

Tout de même j'aurais du aller regarder la doc de plus près bien avant que cela ne me prenne, ainsi j'ai pu me rememorer quelques principes de Jekyll.

* [jekyll-docs](https://jekyllrb.com/docs/home)
* [jekyll-gh](https://github.com/jekyll/jekyll)
* [jekyll-talk](https://talk.jekyllrb.com/)

[Retour à l'accueil](https://web.lunarviews.net)  
